**backend**

В среде исполнения Node.js нет браузера, поэтому document, window не будут использованы.
- В Node.js есть встроенная система модулей - можно создавать другие файлы, подключать и кк-то связывать их. c помощью функции require: require('./module');
- Больше доступа к различным сущностям, например, можем вывести глобальные переменные, пути;
- process.argv - объект, помогает считывать передаваемые параметры в node.js программу; второй параметр попадает в выводимый массив;


**Как работают модули**

    Есть 2 основных типа модулей Node.js:
        1. Встроенные модули в саму программу. Можно обратиться к модулю из любых программ, из любого места. 
        2. Сторонние модули, который устанавливаются с npm.

    Для разработки программы установим модули:
    npm i yargs - для чтения параметров и документации


**Нюансы использования __dirname и __filename**

    При изменении импортов и экспортов на модульность Node.js, глобальные константы не определяются. 
        Это связано с тем, что каждый модуль при импортах оборачивается в самовызывающуюся функцию.
        При использовании модульности необходимо определить глобальные переменные:
            import path from 'path'
            import { fileURLToPath } from 'url'

            const __filename = fileURLToPath(import.meta.url) // получаем название файла
            const __dirname = path.dirname(__filename)

            console.log(__filename)
            console.log(__dirname)

    Хедеры - некая мета-информация, которая уходит с каждым запросом. 































    

**СУБД по способу хранения**

    - Табличные - информация хранится в таблицах
    - Документоориентированные - в документах. Могут иметь разную длину полей, например, для телефона - блютуз, для пылесоса - провод.
    - Темпоральные (временные) - бд, которые хранят информацию, привязанную ко времени. Часто используют для хранения событий, произошедших в определенный момент времени
    
    Табличные и документоориентированные БД покрывают большинство потребностей для небольших и средних приложений.


**СУБД по способу обращения**

    - SQL - специальный язык запросов, который позволяет обращаться к базе данных. Работает среди нескольких БД: postgressql, mysql и т.д
    - NoSQL - кажда из БД предоставляет какой-то свой способ общения с не и получения данных. Часто можно встретить к-л способы, которые проще, чем сам SQL, но для каждой бд скорее всего нужно изучать свой способ взаимодействия с ней.
    

Mongo DB - одна из популярных документоориентированных БД без жесткой схемы.
    Её структура: документы => коллекции => коллекции сложены в БД, т.е внутри одной установленной программы (инсталляции) MDB
    могут быть несколько БД для разных приложений. Такое возможно для локального использования, но нельзя использовать в проде, т.к в этом случае разные БД будут делить между собой ресурсы.

    Способы установки MDB:
        1. Локальный. Из минусов-  неудобно переносить данные между локальным и тестовым сервером. Иначе необходимо создать новую бд, установить на сервер с приллжением и наполнить новыми даннымм.
        2. Воспользоваться готовым сервисом MDB. Один из них - MDB Атлас. Преимущество- бесплатный тарифный план. Из минусов- может понадобиться впн. Еще один минус бесплатного тарифа - его ресурсы переиспользуются между всеми бесплатными кластерами всех пользователей, под нагрузкой может работать не стабильно.
    
    Драйвер - специальная программа, которая умеет общаться с СУБД.

    ORM (Object-Relational Mapping) - технология, которая обеспечивает сопоставление объектов и классов в языке программирования с таблицами и структурами в реляционной базе данных, позволяя работать с данными в объектно-ориентированной парадигме.

    ODM (Object-Document Mapping) - технология, которая обеспечивает сопоставление объектов и классов в языке программирования с документами и коллекциями в документоориентированной базе данных, упрощая работу с неструктурированными данными. Одна из самых популярных - Mongoose.
    

Схема MONGOOSE - описание самой структуры данных. Позволяет валидировать данные перед отправкой. На уровне базы при этом не будет происходить проверки.
    Проверка происходит на уровне приложения. Модель позволяет сохранять даные, доставать и т.д. Модель - абстракция, с которой будем работать.

    СХЕМА:
        const NoteSchema = mongoose.Schema({
        title: {
            type: String,
            required: true
        }
        })

    МОДЕЛЬ:
        const Note = mongoose.model('Note', NoteSchema)

**Идентификация, аутентификация и авторизация**

    Идентификация: "Представьтесь". Логин
    Аутентификация: "Докажите, что это вы". Пароль, пуш уведомления, код
    Авторизация: "Есть ли доступ до ресурса?" Уже знаем, кто пришел, но проверяем, можно ли пользователю осуществить операцию.

    Для авторизации часто применяется RBAC - (Role-Based Access Control) - это модель управления доступом, в которой доступ к ресурсам
        и функциям системы определяется на сонове ролей пользователя.


**Шифрование пароля**

    Использование пакета bctypt для шифрования паролей:
        npm i bcrypt

        //controllers.js
            import bcrypt from 'bcrypt';

            const addUser = async (email, password) => {
                const passwordHash = await bcrypt.hash(password, 10)
                await User.create({ email, password: passwordHash });
            }
            export default addUser
        Есть синхронная и асинхронная версия хеширования.

        Соль - это собственная комбинация символов к каждому паролю.


JWT (JSON Web Token) - это стандартизированный формат упаковки данных, который используется для безопасной передачи информации между двумя сторонами. Этот формат широко применяется в сфере аутентификации и авторизации в веб-приложениях и API для обмена данными с максимальной безопасностью и целостоностью.
JWT - токен состоит из трех частей: 
    1. заголовка, где описывается тип токена и алгоритм шифрования;
    2. тело токена - передается сама зашифрованная информация;
    3. подпись - используется для того, чтобы удостовериться, что данные не подменили. Создается на основе секрета (секретной строки при шифровании)

    Преимущество использования JWT состоит в том, что внутрь можно положить какую-то информацию.
    Минус - мы можем получить доступ к данным при расшифровки информации.
    Поэтому не приспособлен для хранения секретной информации. Используется, например, для хранения емайла.

    Итоговый флоу выглядит таким образом:
        Во время логина браузер будет передавать серверу username и пароль. В качестве username может выступать емайл.
        Сервер в ответ в куках будет передавать JWT-токен. Токен будет сохраняться браузером и на каждый запрос "приклеиваться" в этот запрос.
        Куки передаются в заголовках т.е токен будет находиться в заголовке.
        Сервер, получая запрос, будет брать из куки токен, проверять доступ, и, если все хорошо - возвращать данные, в противном случае - ошибку.

    npm i jsonwebtoken - позволяет работать с JWT
    npm i cookie-parser куки-парсер для работы приложения с express.js с куки. Является middleware для express, т.е часть приложения, которая будет
    предобрабатывать запрос, чтобы в нем содержались, например, удобные для использования куки и, метод, чтобы эти куки отправлять.

    //index.js
        import cookieParser from 'cookie-parser';
        app.use(cookieParser())

**Docker**

    